---
title: Последняя информация о геномной эпидемиологии COVID-19 на Август 2020
authors:
  - James Hadfield
  - Cassia Wagner
  - Eli Harkins
  - Trevor Bedford
  - Richard Neher
  - Emma Hodcroft
authorLinks:
  - https://bedford.io/team/james-hadfield/
  - https://bedford.io/team/cassia-wagner/
  - https://bedford.io/team/eli-harkins/
  - https://bedford.io/team/trevor-bedford/
  - https://neherlab.org/richard-neher.html
  - https://neherlab.org/emma-hodcroft.html
affiliations: "Fred Hutch, Seattle, USA; Biozentrum, Basel, Switzerland"
translators:
  - Varvara Kozyreva
  - Irina Kalita
translatorLinks:
  - https://twitter.com/varvarakozyreva
  - https://scholar.google.com/citations?user=0qPBuNUAAAAJ
license: "CC-BY"
licenseLink: "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"
dataset: "https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?d=map"
date: "14 августа 2020"
abstract: "
На данный момент пандемия широко распространена по всему миру, с более чем [1.5 миллионами новых случаев за каждую неделю](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports), [18 миллионами](https://ourworldindata.org/covid-cases) общих зафиксированных случаев и более [600,000 смертей](https://ourworldindata.org/covid-deaths).
\n\n
### Ситуация [резюмированная ВОЗ на 2 Августа 2020](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports):
\n\n
### **\"По мере того, как страны ослабили эпидемические и социальные меры, направленные на ограничение распространения вируса, многие из этих стран наблюдают вспышки или возобновление случаев. Риски и уязвимость особенно умножаются в хрупких ситуациях, связанных с недостатком ресурсов и конфликтами.\"**
\n\n
### Всемирное секвенирование геномов SARS-CoV-2 не прекращалось, и с этими данными мы продолжаем использовать платформу Nextstrain, чтобы отслеживать географическое передвижение и эволюцию вируса.
К сегодняшнему дню, в общественном доступе имеется более 75,000 последовательностей из половины стран со всего мира- замечательное свидетельство работы ученых и сотрудников системы общественного здравоохранения, которые стоят за этим. 
\n\n
### Мы используем методы подвыборки с целью исключения возможных погрешностей выборки, для того чтобы убедиться, что регионы и временные периоды адекватно представлены в анализе. (Это также помогает с вычислительными требованиями)
\n\n
### На этом слайде вы можете видеть географическое распределение ~4300 геномов.
Каждый круг размещается в центре конкретной страны, цвет соответствует региону мира, а радиус пропорционален количеству геномов из данной страны ([см. помощь в интерпретации карты Nextstrain здесь](https://nextstrain.org/docs/visualisation/map-interpretation)).
\n\n
### В данном отчете мы рассматриваем глобальную геномную эпидемиологию COVID-19 в широком плане и представляем специальные обновления для каждого региона мира. 
"
---
<!-- Translators: Only text after : in the above ^ needs to be translated -->
<!-- Please add your names & links to the 'translators' section above -->
<!-- Comment tags like these do not need to be translated, they are only to help you! -->
<!-- Ensure that links always end in a 'letter' (. counts) If some kind of text doesn't follow them, it breaks the slide. -->


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
<!-- table of contents slide -->
# [Обзор по COVID-19](https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?d=map)

### Содержание
* [Всемирное распространение генетических вариантов](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=2)
* [Мутация D614G в Спайковом белке](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=3)
* [Ситуация в Азии](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=5)
* [Ситуация в Океании](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=7)
* [Ситуация в Европе](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=10)
* [Ситуация в Южной Америке](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=13)
* [Ситуация в Африке](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=15)
* [Ситуация в Северной Америке](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=17)
* [Заключительные выводы](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=19)
* [Благодарности](https://nextstrain.org/narratives/ncov/sit-rep/ru/2020-08-14?n=20)

#### Ресурсы Nextstrain
* [НАЧНИТЕ ЗДЕСЬ: Как читать филогенетические деревья](https://nextstrain.org/narratives/trees-background/ru)
* [Предыдущие Ситуационные Отчеты](https://nextstrain.org/ncov-sit-reps/)
* [Главная информация о коронавирусах](https://nextstrain.org/help/coronavirus/human-CoV)

<!-- This is the right-side text -->
```auspiceMainDisplayMarkdown

# Обзор

В данном отчете мы анализируем общественно-доступные геномы SARS-CoV-2. Путем сравнения этих вирусных геномов мы можем охарактеризовать передвижение COVID-19 по всему миру и его локальное распространение.

- Азия обладает большей пропорцией генетических линий 19A и 19B, в то время как линии 20A, 20B и 20C доминируют в Европе и Северной Америке.

- Всемирно, мы отчетливо видим растущее значение мутации D614G в Спайковом белке. Этот вариант предположительно вызывает усиленную передачу SARS-CoV-2.

- Для того чтобы лучшим образом отобразить набор данных о SARS-CoV-2 со всего мира в реальном времени, мы поддерживаем 6 региональных блоков данных и 1 глобальный блок, которые обновляются каждый рабочий день.

- В Азии, в самом начале пандемии наблюдалось множество передач между странами. В недавнее время, мы наблюдаем переход к цепям передачи внутри стран, - такая тенденция видна в большинстве регионов.

- В Океании, случаи из Новой Зеландии ограничиваются узкой временной полосой, которая соответствует устранению вируса в стране (вплоть до этой недели). Недавняя волна случаев в Австралии выглядит как близкий кластер случаев (по крайней мере, на основании образцов доступных на данный момент), происходящих от разнообразия находящегося в циркуляции изначально.  

- SARS-CoV-2 распространился чрезвычайно быстро в Европе - вирус, вероятно, распространялся во многих странах до того, как они это осознали. Это привело к значительному перемешиванию европейских образцов на ранних этапах пандемии, затрудняя нашу способность различать и идентифицировать заносы из одного места в другое. В недавнее время, мы могли наблюдать более отличные варианты, связанные с конкретными странами, в связи с тем, что вирус был сдержан путем ограничений путешествий. 

- Как и в других регионах, множество заносов произошло в Южную Америку, охватывая большую часть разнообразия SARS-CoV-2. После того, как были введены ограничения на путешествия, кластеризация образцов стала более заметной. К сожалению, несмотря на продолжающиеся серьезные эпидемии во многих странах, недавние последовательности не всегда доступны. 

- В Африке тоже произошло множество разнородных заносов в начале пандемии. Последующие ограничения на путешествия, судя по всему, ограничили перемешивание между африканскими странами, с большинством последовательностей, по-видимому, происходящих от раннее циркулирующего разнообразия в тех же самых странах. 

- Другая картина наблюдается в США, где внутренние перемещения не были значительно ограничены: мы видим как перемешивание между всеми штатами, так и местную передачу. В Мексике и Центральной Америке, мы видим примеры географического группирования передач, в частности между штатом Калифорния (США) и Нижней Калифорнией (Baja California, Мексика). 

```


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Всемирное распространение генетических вариантов](https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?c=clade_membership&d=map&r=color)

С момента его появления в конце 2019, SARS-CoV-2 диверсифицировался в несколько различных одновременно циркулирующих вариантов. Чтобы помочь обсуждению этих вариантов, мы объединили их в ветви, которые определяются специфическими отличительными мутациями.

На данный момент мы выделяем 5 главных ветвей (подробнее см. [этот пост](https://nextstrain.org/blog/2020-06-02-SARSCoV2-clade-naming)):

* 19A и 19B возникли в городе Ухань и доминировали в ранней вспышке.
* 20A произошел от 19A, доминировал в европейской вспышке в марте и с тех пор распространился глобально.
* 20B и 20C являются большими, генетически отличными подразделениями 20A.


<svg viewBox="0 0 120 80">
<g transform="translate(-77.7 -164.8)"><circle cx="177.3" cy="172.6" r="2.6" fill="#e8ce4b"></circle><circle cx="177.3" cy="183.2" r="2.6" fill="#a8d66e"></circle><circle cx="177.3" cy="193.8" r="2.6" fill="#ff923a"></circle><circle cx="177.3" cy="204.4" r="2.6" fill="#a8d66e"></circle><circle cx="177.3" cy="215" r="2.6" fill="#4c87e8"></circle><circle cx="177.3" cy="236.1" r="2.6" fill="#4c87e8"></circle><circle cx="177.3" cy="225.6" r="2.6" fill="#6ec2b2"></circle><path fill="none" stroke="#a8d66e" d="M129.6 172.6h-5.2v31.8h52.9"></path><path fill="none" stroke="#e8ce4b" stroke-width="1.005" d="M129.6 172.6h47.7"></path><path fill="none" stroke="#a8d66e" d="M177.3 183.2h-53"></path><path fill="none" stroke="#ff923a" d="M177.3 193.8h-47.7"></path><path fill="none" stroke="#4c87e8" d="M177.3 236.1H92.6v-47.6h26.5"></path><path fill="none" stroke="#6ec2b2" d="M177.3 225.6H97.9"></path><path fill="none" stroke="#4c87e8" d="M177.3 215H92.6"></path><path fill="none" stroke="#a8d66e" d="M129.6 193.8h-5.2m0-5.3H119"></path><path fill="none" stroke="#4c87e8" d="M97.9 225.6h-5.3m0-15.9h-5.3"></path><text style="line-height: 1.25;" x="76.7" y="207" fill="#4c87e8" stroke-width="0.3" font-family="sans-serif" font-size="7.1" font-weight="400" letter-spacing="0" word-spacing="0"><tspan x="76.7" y="207">19A</tspan></text><text style="line-height: 1.25;" x="95.3" y="222.9" fill="#6ec2b2" stroke-width="0.3" font-family="sans-serif" font-size="7.1" font-weight="400" letter-spacing="0" word-spacing="0"><tspan x="95.3" y="222.9">19B</tspan></text><text style="line-height: 1.25;" x="108.5" y="185.9" fill="#a8d66e" stroke-width="0.3" font-family="sans-serif" font-size="7.1" font-weight="400" letter-spacing="0" word-spacing="0"><tspan x="108.5" y="185.9">20A</tspan></text><text style="line-height: 1.25;" x="127" y="191.2" fill="#ff923a" stroke-width="0.3" font-family="sans-serif" font-size="7.1" font-weight="400" letter-spacing="0" word-spacing="0"><tspan x="127" y="191.2">20C</tspan></text><text style="line-height: 1.25;" x="127" y="170" fill="#e5cb4a" stroke-width="0.3" font-family="sans-serif" font-size="7.1" font-weight="400" letter-spacing="0" word-spacing="0"><tspan x="127" y="170">20B</tspan></text></g>
</svg>


Здесь мы рассматриваем распределение данных ветвей по всему миру (цвет соответствует принадлежности к ветви).
Вы можете видеть, что страны Азии обладают большей пропорцией 19A и 19B (синий), поскольку этот вариант доминировал в ранней вспышке. 
В Европе и Северной Америке присутствует смесь всех ветвей, однако 20B и 20C доминируют (желтый и оранжевый, соответственно).

#### Если вы хотите знать к какой ветви относятся ваши последовательности SARS-CoV-2 (и оценить их положение на филогенетическом дереве), мы создали Nextclade ([clades.nextstrain.org/](https://clades.nextstrain.org/)), который позволяет перетащить ваши FASTA файлы в браузер.

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Получившая широкую огласку мутация D614G в Спайковом белке](https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?c=gt-S_614&d=tree,map&r=region&transmissions=hide&legendOpen)

Замена D614G в гене, кодирующем Спайковый (S) белок, в последнее время упоминалась в новостях и является темой для многих домыслов. 

Накапливается все больше доказательств того, что вариант G (желтый цвет на данном слайде) увеличивает инфективность SARS-CoV-2 _in vitro_ и, возможно, был эволюционно селектирован из-за усиленной передачи от человека к человеку ([Korber et al.](https://www.cell.com/cell/pdf/S0092-8674(20)30820-5.pdf), [Zhang et al.](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.06.12.148726v1.full), [Yurkovetskiy et al.](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.07.04.187757v2), [Daniloski et al.](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.06.14.151357v2), [Volz et al.](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.07.31.20166082v1)). Однако, повышенная инфекционность может потенциально достигаться ценой большей уязвимости вируса по отношению к нейтрализующим антителам ([Weissman et al.](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.07.22.20159905v1)).

Здесь мы видим, что по предсказаниям данный вариант возник вскоре после первоначального зооноза и впоследствии распространился по всему миру. 
В июле вариант 614G присутствовал в большинстве циркулирующих вирусов всемирно. С момента ее первого появления, эта замена возникала несколько раз и также возвращалась назад к варианту 614D. 
У нас нет свидетельств того, что эти замены и реверсии привели к последующим цепям передач. 


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Независимый анализ по регионам](https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?&c=num_date&d=map&r=region&legendOpen&transmissions=show)

Так как здесь слишком много геномов, чтобы показать их на одном дереве, мы предоставляем региональный анализ для 6 показанных здесь регионов, в дополнение к нашему 'глобальному' анализу. 
Это позволяет нам сфокусироваться на разнородности внутри каждого региона, в то время как выбор подходящих образцов из других зон предоставляет возможность обзора всех передач между регионами с течением времени - как мы можем видеть на этом слайде!

На следующих слайдах мы собираемся представить обзор каждого из этих регионов с помощью переключения к соответствующему набору данных. (Это новая особенность Nextstrain Narratives!)

Полный анализ данных, поддерживаемых нами и другими, доступен по адресу [nextstrain.org/sars-cov-2](https://nextstrain.org/sars-cov-2/).

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Ситуация в Азии до 1 июня](https://nextstrain.org/ncov/asia/2020-08-11?dmax=2020-06-01&d=map&f_region=Asia&legendOpen)

Если мы рассмотрим ситуацию в Азии на основе геномов, собранных до июня 2020 года, мы увидим признаки как широкой передачи внутри Азии, так и передачи в другие регионы мира и из них.

#### Интерпретация линий и цветов

Здесь окрашены только страны Азии, остальные регионы представлены оттенками серого.
Цвет каждой линии передачи (линии между кругами) представляет место происхождения, поэтому все **цветные** линии представляют передачи, исходящие из страны в Азии (в этом примере).

#### Заносы в Азию

Это показывает, что многие передачи с участием азиатских и не азиатских стран представляют собой заносы в Азию извне (серые линии).
В таком интерфейсе особенно отчетливо видны передачи из Европы в Азию (хотя кажется, что линии идут из Германии, эта точка представляет всю Европу). Однако мы должны быть осторожными с интерпретацией этих предполагаемых передач, поскольку выборка образцов может играть большую роль (и у нас гораздо больше выборок из Европы, чем откуда-либо еще).

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Ситуация в Азии после 1 июня](https://nextstrain.org/ncov/asia/2020-08-11?d=tree,map&dmin=2020-06-01&f_region=Asia&legendOpen&p=grid)

Глядя на геномы, отобранные после 1 июня (то есть за последние 2 месяца), мы видим, что меньшее количество стран преобладает в выборке.
Это ограничивает выводы, которые мы можем сделать, но похоже, что наблюдается меньше передач между странами.

Это также очевидно при рассмотрении филогении, где у нас есть большие монофилетические (в той же части дерева) группировки геномов из Сингапура (желтый) и Бангладеша (светло-зеленый).

Эти данные согласуются с уменьшением международных поездок и более строгими мерами контроля.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Обзор ситуации в Океании](https://nextstrain.org/ncov/oceania/2020-08-11?d=tree,map&f_region=Oceania&legendOpen&p=grid&transmissions=hide)

Здесь мы можем исследовать ~790 геномов из Австралии и Новой Зеландии с дополнительными ~1100 последовательностями, чтобы обеспечить глобальный контекст.
На данном слайде мы окрасили образцы только из Австралии и Новой Зеландии.

Вы можете видеть, что эти образцы разбросаны по всему дереву, что указывает на то, что Океания столкнулась с большей частью наблюдаемых геномных вариантов SARS-CoV-2.

Большинство образцов из Новой Зеландии (синие, фиолетовые, зеленые) происходят из узкой временной полосы, охватывающей март и апрель. Это связано с успешной стратегией контроля, применяемой правительством Новой Зеландии. Хотя страна вернулась к относительно нормальной жизни, границы, по-прежнему, остаются закрыты для всех гостей, чтобы ограничить шансы повторного проникновения вируса в страну. Вернувшиеся граждане должны пройти 14-дневный карантин перед въездом в страну.

На этой неделе правительство Новой Зеландии объявило о четырех новых случаях локальной передачи, которые не могут быть связаны с привезенными случаями. Генетическое секвенирование может помочь выяснить, как SARS-CoV-2 обошел строгий контроль - подробнее ниже!

_СОВЕТ: если вы наведете указатель мыши на круги на карте, то увидите соответствующие образцы выделенными на дереве!_

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Повторное возникновение вируса в Австралии](https://nextstrain.org/ncov/oceania/2020-08-11?d=tree&dmin=2019-12-29&f_country=Australia&label=clade:20B&p=grid&transmissions=hide&legendOpen)

В Австралии и штате Виктория (столица: Мельбурн), показанные здесь оранжевым цветом, наблюдается повторное появление случаев COVID-19. Недавно были приняты дополнительные меры общественного здравоохранения, чтобы попытаться сдержать рост новых случаев.

Все эти недавние последовательности, по-видимому, являются подгруппой ветви 20B (прокрутите назад к предыдущему слайду, чтобы увидеть, как ветвь 20B вписывается во всю филогению).
Недавние даты и кластеризация являются признаками локальной вспышки.

Мы можем видеть аналогичную кластеризацию в последовательностях из Нового Южного Уэльса, где в последнее время число случаев также увеличилось.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Новые случаи, выявленные в Новой Зеландии на этой неделе](https://nextstrain.org/ncov/oceania/2020-08-11?c=gt-nuc_10097,23731&d=tree)

Новая Зеландия сообщила о более чем 100 днях отсутствия передачи вируса в общинах до выявления новых локальных случаев на этой неделе.
На данный момент кластер распространился примерно на 30 известных случаев (на момент публикации), главным образом, в крупнейшем городе Окленд.

Источник вспышки пока не известен, однако ученые отсеквенировали изоляты и сообщили, что они относятся к генетической линии панголинов B1.1.1; поэтому, хотя геномы еще не опубликованы, уже известно, что они попадают в область, отмеченную здесь синим цветом.
Эта линия появилась в Европе, но с тех пор наблюдается во многих регионах мира.

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Ранняя ситуация в Европе](https://nextstrain.org/ncov/europe/2020-08-10?d=tree,map&f_region=Europe&p=grid&legendOpen&dmax=2020-02-29&dmin=2020-01-03&f_country=Belgium,Denmark,Finland,France,Germany,Greece,Iceland,Italy,Netherlands,Norway,Spain,Sweden,Switzerland,United%20Kingdom,Austria&transmissions=hide)

SARS-CoV-2 быстро распространился по Европе, вероятно, в основном за счет прямых передач из Азии.

К концу февраля, несмотря на всего [несколько сотен случаев](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea), официально зарегистрированных в Европе, вирус распространился, как минимум, в 15 европейских стран.

Учитывая, что в первые дни пандемии сбор образцов был менее распространен, SARS-CoV-2, почти наверняка, уже циркулировал по всей Европе, в том числе и в странах, из которых у нас нет образцов.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Карантин в Европе](https://nextstrain.org/ncov/europe/2020-08-10?d=tree,map&f_region=Europe&p=grid&legendOpen&transmissions=hide&dmax=2020-04-28&dmin=2020-03-01&f_country=Finland,Iceland,Spain,Sweden,Switzerland)

На протяжение марта и апреля большая часть Европы закрыла свои границы; многие страны ввели различные типы 'изоляции', ограничили перемещения, закрыли предприятия и школы. Мы ожидаем, что эти ограничения снизили передачу заболевания между странами. Это повысило вероятность того, что мы увидим как последовательности из любой конкретной страны 'кластеризуются' с предыдущими последовательностями из этой же страны.

Однако SARS-CoV-2 уже был настолько перемешан по всей Европе, что разные варианты вируса циркулировали во многих странах. В большинстве стран множество различных вариантов вируса, родственных вирусам из другим странам, циркулировали еще до введения карантина. Это означает, что филогенетическая картина остается сильно перемешанной даже после закрытия границ (показано несколькими цветами рядом друг с другом на дереве).

Тем не менее, мы видим некоторые ожидаемые признаки локальной передачи. В этом примере Финляндия и Швеция имеют ярко выраженный кластер передачи зеленого и оранжевого цветов (примерно 1/3 от вершины), в то время как Испания (темно-синий) демонстрирует отчетливую локальную передачу внизу и вверху дерева. Исландия (фиолетовый) и Швейцария (голубой) также имеют кластеры местной передачи.

_Подсказка: вы можете раскрыть легенду, щелкнув 'Country' ('Страна') в верхнем левом углу дерева!_


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Недавнее секвенирование европейских образцов подчеркивает местную передачу и расширяет понимание предыдущего распространения SARS-CoV-2](https://nextstrain.org/ncov/europe/2020-08-10?d=tree&f_recency=3-7%20days%20ago,New,1-2%20days%20ago&f_region=Europe&p=full&legendOpen)

Изучение образцов, загруженных за последнюю неделю, позволяет сделать два важных вывода.

Во-первых, мы видим тенденцию к объединению вершин дерева в мини-кластеры. Это указывает на то, что передача внутри страны продолжает доминировать - вероятно, это результат различных мер, введенных по всей Европе. Вирус продолжал генетически диверсифицироваться во время изоляции, но с большей вероятностью ограничился одной страной, а это означает, что теперь мы можем лучше отличать местные 'варианты' от таковых в других странах.

Некоторые образцы не следуют этой тенденции и не связанны с другими образцами из той же страны. Если навести указатель мыши на страну в легенде, на дереве будут подсвечены вершины, относящиеся к этой стране, и это поможет идентифицировать такие образцы. Например, в середине дерева мы можем видеть несколько шведских образцов (зеленый), впадающих в большую русскую ветвь (красный).
Учитывая обильную подвыборку, нам следует быть осторожными, чтобы не переоценить предполагаемую передачу вируса между странами.

Во-вторых, мы можем видеть, что вершины имеют большую разницу в расстоянии по горизонтали, то есть образцы, представленные на прошлой неделе, представляют собой временное окно сбора образцов, начиная с начала марта.
Причины для секвенирования 'старых' геномов различны, но эти образцы помогают нам лучше понять эволюцию вируса и географическое перемещение.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Ранняя ситуация в Южной Америке](https://nextstrain.org/ncov/south-america/2020-08-10?d=tree&f_region=South%20America&p=full&legendOpen&dmax=2020-04-15)

Первые последовательности SARS-CoV-2 из Южной Америки относятся к концу февраля - началу марта и разбросаны по всему дереву, что говорит о множественных заносах. Поскольку в марте количество международных поездок сократилось, мы можем видеть доказательства устойчивой местной передачи в нескольких странах.

Многие бразильские (светло-зеленые) последовательности являются частью двух больших кластеров (около вершины дерева), с некоторыми свидетельствами того, что этот вариант также перемещался по континенту: в Чили, Уругвай и Аргентину.

Мы также можем видеть отдельные кластеры передачи, включающие Колумбию (оранжевый), Чили (бирюзовый), Уругвай (светло-синий) и Аргентину (темно-синий), разбросанные по дереву.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Недавняя ситуация в Южной Америке](https://nextstrain.org/ncov/south-america/2020-08-10?d=tree&f_region=South%20America&p=full&legendOpen&dmin=2020-05-01)

К сожалению, хотя SARS-CoV-2 продолжает широко распространяться в Южной Америке, генерация последовательностей отстает. Хотя случаи заболевания остаются высокими на большей части континента, с мая было получено только 68 образцов из 5 стран (Бразилии, Эквадора, Уругвая, Аргентины и Чили).

Хотя наши выводы ограничены редкой выборкой, во многих случаях эти недавние образцы впадают в более ранние варианты образцов, отобранных в той же стране или других странах Южной Америки. Это говорит о том, что циркулирующие сейчас варианты являются потомками тех, которые были ввезены в начале эпидемии.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [SARS-CoV-2 в Африке](https://nextstrain.org/ncov/africa/2020-08-11?d=tree,map&f_region=Africa&legendOpen&transmissions=hide&p=grid)

Как и в Южной Америке, в Африке было несколько внедрений SARS-CoV-2, многие из которых, вероятно, - из Европы. Об этом свидетельствует разброс африканских образцов по дереву: даже образцы из одной страны включают разные варианты.

Теперь у нас есть последовательности из стран Африки на протяжении всей эпидемии, хотя в последнее время усилия по секвенированию, похоже, немного снизились.
Южно-Африканская Республика внесла значительный вклад в секвенирование.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Кластеризация в Африке](https://nextstrain.org/ncov/africa/2020-08-11?d=tree&f_region=Africa&legendOpen&p=full&f_country=Democratic%20Republic%20of%20the%20Congo,Senegal,South%20Africa)

В ДР Конго, Сенегале и Южно-Африканской Республике (ЮАР) мы видим явные признаки локальной передачи, представленные в виде кластеров последовательностей на дереве.
Из Сенегала и ЮАР у нас также есть образцы, собранные совсем недавно.
В основном, эти образцы относятся к более старому разнообразию образцов в стране, как и следовало ожидать от продолжающейся местной передачи.

Нам приходится быть осторожными с выводами, так как мы сильно ограничены выборкой образцов. Однако, недавно полученные образцы из Африки не подтверждают продолжение ввоза вариантов из других мест.
Вероятно, этот вывод отражает сохраняющиеся ограничения на передвижения во всем мире.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Эпидемия в Соединенных Штатах является смесью локальной и национальной передачи](https://nextstrain.org/ncov/north-america/2020-08-11?d=tree,map&dmin=2020-04-15&f_country=USA&p=full)

Здесь мы представляем геномы относящиеся к эпидемии в Соединенных Штатах начиная с 15го апреля по сегодняшний день. В середине апреля все штаты США были на карантине. 
[С тех пор штаты применили разнообразные стратегии для открытия](https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/states-reopen-map-coronavirus.html).

На данном дереве, как и на деревьях для других регионов, мы видим примеры местной передачи вируса, что обозначается точками схожего цвета, группирующимися вместе на протяжении времени. Если вы нажмете на ссылку "Explore the Data Yourself" ("Исследовать данные самостоятельно") и отфильтруете местоположение Yakima County (Округ Якима), вы увидите явный пример заноса и распространения генетически связанных вирусов в этом районе штата Вашингтон. (Вы также можете нажать [здесь](https://nextstrain.org/ncov/north-america/2020-08-11?d=tree,map&dmin=2020-04-15&f_country=USA&f_location=Yakima%20County&p=grid) чтобы увидеть эти данные, но при этом вы покинете этот обзор.)

Однако, на том же дереве мы также видим распространение между регионами внутри США, что видно из смешения цветов на концах дерева. На данной карте национальная передача выглядит как линии передачи, протянувшиеся между штатами. Эти наблюдения находятся в согласии с некоторыми местными ограничениями в путешествиях и стратегиями штатов по выходу из карантина.


<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Секвенирование из Центральной Америки показывает географически сгруппированную передачу](https://nextstrain.org/ncov/north-america/2020-08-11?d=tree,map,entropy&f_country=Belize,Costa%20Rica,Guatemala,Jamaica,Mexico,Panama&p=grid&transmissions=hide)

Данные секвенирования из Центральной Америки в последнее время были немногочисленны, особенно в последние 2 месяца, что ограничивает предсказания, которые мы можем делать об этой эпидемии. Из тех геномов, что появились в доступе, мы видим географическую группировку геномов SARS-CoV-2. 

Ближе к нижней части дерева в ветви 19B, начиная с середины февраля мы наблюдаем группу передач в Панаме. Несколько недавних последовательностей из Панамы с июня и июля впадают в эту группу, свидетельствуя о продолжающейся местной передаче этого вирусного генотипа в стране.  

В Мексике мы также видим явное географическое группирование передач на протяжении мая месяца. В отсутствие более недавних данных секвенирования, мы не можем сделать предсказания об эпидемии в более поздние месяцы.  

В центре дерева находится группа случаев из Нижней Калифорнии (Baja California), отмеченная синим цветом. Эти случаи наверняка были импортированы из штата Калифорния, США, в марте (зеленые ветви на дереве). Предсказанное здесь импортирование согласуется с известными путешествиями между этими соседними местностями, хотя стоит быть осторожным в интерпретации этих предсказанных передач в связи со скудностью данных секвенирования.  

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Заключительные выводы](https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?d=map)

По мере того, как пандемия приближается к 8 месяцам своей международной циркуляции, мы можем видеть явные изменения происходящие на протяжении времени на большой картине, которую нам рисует вирусная генетика, что в большой степени обусловлено изменяющимся человеческим поведением. 

Многочисленные ранние заносы в США, Океанию, Европу и по всей Азии были первоначально чрезвычайно перемешаны, поскольку наши глобальные схемы путешествий разнесли вирус с невероятной эффективностью. Вскоре после этого, разнородные привнесения в Южную Америку и Африку, чаще всего из Европы и Северной Америки, начали местные эпидемии и там.

По мере того как масштаб распространения вируса и тяжесть COVID-19 стали очевидными, путешествия были приостановлены в большинстве частей мира. С этого момента, мы можем видеть отчетливый сдвиг в сторону местной передачи во время карантина и в случаях более строгих ограничений на передвижение. В итоге, мы теперь можем с большей легкостью определить источники вируса, поскольку в некоторых случаях эпидемии стали генетически более отличимыми друг от друга. В США, отсутствие строгих ограничений на внутренние путешествия способствовало поддержанию сильно перемешанных эпидемий между штатами.   

Границы открываются и путешествия возобновились, хоть и не до-пандемических масштабов. Этот факт, в сочетании с задержкой между временем сбора образцов и временем, когда данные становятся общественно доступными, означает, что мы можем видеть только ограниченные признаки перемешивания между странами. В целом, недавние образцы продолжают группироваться с прежними последовательностями из тех же стран, что означает продолжающуюся передачу ранее циркулирующих вариантов.    

К сожалению, многие страны наблюдали увеличение в количестве случаев в последние несколько недель, обычно связанное с выходом из карантина. По мере того как Северное полушарие готовится к приходу осени и более холодной погоде, дальнейшему возобновлению работы предприятий и открытию школ, мы обязаны оставаться настороже по отношению к растущему количеству случаев. По мере продвижения зимы в Южном полушарии, мы видим тревожные признаки того, что сезонность может и вправду привести к большим трудностям в сдерживании передач - первоначальный успех Австралии в ограничении вируса был омрачен недавними вспышками. Продолжающееся наращивание Тестирования, Отслеживания и Изоляции, тщательное мытье рук и ответственное ношение масок может помочь в поддержании нашего общества открытым, насколько это возможно, по мере того, как мы продолжаем бороться с SARS-CoV-2.  

<!-- ############ SLIDE BREAK ############# -->
# [Благодарности научному сообществу](https://nextstrain.org/ncov/global/2020-08-11?d=tree&c=author)

Мы хотели бы отметить поразительную и своевременную работу, проделанную всеми учеными, вовлеченными в борьбу с этой вспышкой.
Подобный анализ стал возможен только благодаря быстрому обмену геномными данными и метаданными.

**Мы рекомендуем вам нажать 'Explore the Data Yourself' ('Исследовать данные самостоятельно') и прокрутить вниз, чтобы увидеть полный список авторов; автор каждой отдельной последовательности доступен при выборе этой последовательности на дереве.**

Мы также благодарим GISAID за предоставление платформы, через которую эти данные могут быть загружены и распространены.
